हाय गाइस माय नेम इज नितेश एंड य वेलकम टू
माय
काफी फेमस डेटा सेट है और एनिस्टन सेट
जैसा ही है द ओनली डिफरेंस इज कि यहां पे
हैंड रिटन डिजिट्स के बदले आपके पास
क्लोथ्स एंड एेल्स का डाटा है जैसे कि
आपको यहां पर इस इमेज में दिखाई दे रहा है
आपके पास टीशर्ट्स का डाटा है शूज का डाटा
है मेमन क्लोथिंग का डाटा है जैकेट्स का
डाटा है तो इस तरह का डटा है आपके पास और
यह एक मल्टी क्लास क्लासिफिकेशन प्रॉब्लम
है और हम क्या कर रहे हैं कि इस प्र
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए पाई टॉर्च
में एक आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क बना कर
के ट्रेन कर रहे हैं ठीक है तो हमने इस
पूरी प्रॉब्लम को अभी तक दो स्टेजेस में
सॉल्व किया है स्टेज नंबर वन में हमने
क्या किया था कि हम सीपीयू के ऊपर अपने
मॉडल को ट्रेन कर रहे थे और आपको पता है
कि सीपीयू के ऊपर जो मॉडल ट्रेनिंग होता
है वो थोड़ा स्लो होता है इसीलिए हमने
पूरा डेटा सेट यूज ना करके सिर्फ
5000 इमेजेस के ऊपर अपने मॉडल को ट्रेन
किया था हमारे पास ओरिजनली 60000 इमेजेस
का डटा था बट हमने इसमें से सिर्फ 5000
इमेजेस को लिया और उसके ऊपर अपना पाई
टॉर्च मॉडल को ट्रेन किया और इस पे हमारी
जो एक्यूरेसी आई थी वह
समवेत या 83 के आसपास आई थी ठीक है फिर
स्टेज नंबर टू में हमने क्या किया हमने
अपने मॉडल को जीपीयू के ऊपर न
किया और आपको मैंने बताया था लास्ट वीडियो
में कि जीपीयू के ऊपर जब आप ट्रेनिंग करते
हो तो आपका ट्रेनिंग फास्ट हो जाता है और
फास्ट हो जाता है इसलिए अब हम पूरे के
पूरे 60000 इमेजेस के ऊपर अपने मॉडल को
ट्रेन कर सकते हैं इनफैक्ट हमने किया भी
और ऐसा करने से हमें काफी फायदा मिला
हमारी जो एक्यूरेसी थी जो पहले 82 83 के
आसपास थी व
88 से ज्यादा हो गई च इज अ वेरी वेरी गुड
साइन तो यह हमारा अभी तक का प्रोग्रेस है
ठीक है अब आज का जो वीडियो है वह बहुत
इंटरेस्टिंग है बिकॉज मैं सबसे पहले आपको
एक प्रॉब्लम दिखाना चाहता हूं हमारे मॉडल
में हमने जो मॉडल अभी तक ट्रेन किया है उस
मॉडल में एक बहुत बड़ी प्रॉब्लम है जो
मैंने आपको लास्ट वीडियो में नहीं बताया
था सो लेट मी शो यू द कोड
फर्स्ट सो यह हमारा कोड है जिसके ऊपर हम
अभी तक काम कर रहे हैं यह सारा कोड शायद
आपने ऑलरेडी देख रखा है डाटा को लोड करने
का काम यहां पे किया गया इमेजेस को लोड
किया गया ट्रेन टेस्ट स्प्लिट किया गया
ट्रेन लोडर टेस्ट लोडर क्लास बनाई गई यहां
पे हमारा न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर है
यहां पे हमने मॉडल क्रिएशन किया है यहां
पे हमने इसको जीपीयू के ऊपर डाला है उसके
बाद यह हमारा ट्रेनिंग लूप है हमने 100 ई
पॉक्स तक ट्रेन किया उसके बाद इवैल्यूएशन
का कोड है और ये इवैल्यूएशन के कोड में यू
कैन सी हमारा एक्यूरेसी इज कमिंग आउट टू
बी 88.7 ग्रेट 88 पर यह हमने लास्ट क्लास
तक किया बट अब मैं आपको एक प्रॉब्लम
दिखाता हूं हमारे इस पाई टॉर्च मॉडल के
साथ हालांकि हमारा जो टेस्ट एक्यूरेसी है
इवेलुएशन के टाइम वह 88.7 पर है च इज अ
गुड थिंग बट अगर आप इवेलुएशन का कोड लिखो
फॉर ट्रेनिंग डाटा यह टेस्ट डेटा के ऊपर
हमने किया है यू कैन सी टेस्ट लोडर के ऊपर
चला है व्हाट इफ मैं इस सेम कोड रन करूं
ट्रेनिंग डटा के ऊपर तो मुझे यह पता चलेगा
कि मेरा मॉडल ट्रेनिंग डटा के ऊपर कितनी
एक्यूरेसी दे रहा है जब मैंने इस कोड को
रन किया तो दिस वाज द रिजल्ट 98 पर सो
इसका मतलब यह है कि हमने जो मॉडल ट्रेन
किया है उस मॉडल
में टेस्ट डेटा के ऊपर जो एक्यूरेसी है वह
88 पर है और जो ट्रेनिंग डाटा के ऊपर
एक्यूरेसी है वह 98 है अब अगर आपने मशीन
लर्निंग में इनफ टाइम स्पेंड किया होगा तो
आपको यह प्रॉब्लम समझ में आ गई होगी जभी
भी आपके ट्रेनिंग और टेस्ट डटा के ऊपर
आपका एक्यूरेसी में बहुत ज्यादा गैप आए
जैसे यहां पर 10 का गैप है तो आपको समझ
जाना चाहिए कि आपका जो मॉडल है वह ओवर फिट
कर रहा है च मींस कि वह ट्रेनिंग डटा के
ऊपर तो बहुत अच्छे रिजल्ट्स दे रहा है बट
उतने ही अच्छे रिजल्ट्स टेस्ट डटा के ऊपर
नहीं दे पा रहा तो जो प्रॉब्लम मैं आपको
बताना चाह रहा था वह यह है कि हमने अभी तक
जितना भी काम किया इस न्यूरोल नेटवर्क को
बनाने में सब ठीक है बट एक बहुत बड़ी
प्रॉब्लम हमारे मॉडल में है और वह
प्रॉब्लम यह है कि हमारा मॉडल इज ओवर
फिटेड और अब हमें क्या करना है किसी तरीके
से इस ओवरफिटिंग को रिड्यूस करना है बिकॉज
ओवरफिटिंग इज बैड नए अनसीन डाटा के ऊपर
परफॉर्मेंस अच्छा नहीं रहेगा ठीक है तो आई
रियली होप मैंने इस वीडियो का प्रेमिम सही
से सेट अप कर दिया है आपको समझ में आ गया
है कि हम इस वीडियो में क्या करने वाले
हैं हम इस वीडियो में हमारे न्यूरल
नेटवर्क को इस तरीके से ऑप्टिमाइज करने
वाले हैं कि यह जो ओवरफिटिंग आपको दिखाई
दे रहा है इसको हमें रिड्यूस करवाना है
ठीक है तो अब लेट्स डिस्कस कि व्हाट आर द
वेरियस वेज व्हाट आर द वेरियस सॉल्यूशंस
जो आप इंप्लीमेंट कर सकते हो इन ऑर्डर टू
रिड्यूस द ओवरफिटिंग ऑफ अ न्यू नेटवर्क
ठीक है तो अगर आपने मेरा 100 डेज ऑफ डीप
लर्निंग प्लेलिस्ट देखा है तो आपको ऑलरेडी
आईडिया होगा बट अगर नहीं भी देखा है तो
मैं एक बार आपको बताता हूं कि व्हाट आर द
वेरियस सॉल्यूशंस तो यहां पर मैंने सेवन
सॉल्यूशंस लिख रखे हैं मैं एक-एक करके
आपको बताता हूं सबसे पहला सॉल्यूशन यह
होता है कभी भी अगर आपका डीप लर्निंग मॉडल
ओवरफिट करने लगे कि आप और ज्यादा डाटा दे
करर के अपने मॉडल को ट्रेन करो जितना
ज्यादा डाटा देखेगा उतने बासेस रिड्यूस
होंगे ओवरफिटिंग का चांस कम होगा ठीक है द
प्रॉब्लम इज कि हमारे पास 600000 इमेजेस
ही है हम इससे ज्यादा इमेजेस नहीं ला सकते
हमारा पूरा का पूरा ट्रेनिंग डाटा हम यूज
कर रहे हैं अपने मॉडल को ट्रेन करने के
लिए तो अनफॉर्चूनेटली यह टेक्निक हम
इस्तेमाल नहीं कर सकते ठीक है अगला है
रिड्यूस द
कॉम्प्लेक्शन नेटवर्क आर्किटेक्चर कई बार
ओवरफिटिंग इसलिए हो बिकॉज आपका जो न्यूरोल
नेटवर्क का आर्किटेक्चर होता है वह बहुत
कॉम्प्लेक्टेड लेयर्स में बहुत सारे
न्यूरॉन्स होते हैं बट अगेन यह हमारे केस
में एप्लीकेबल नहीं है बिकॉज हमारा जो
आर्किटेक्चर है वो बहुत ही सिंपल है हमारे
आर्किटेक्चर में हम सिर्फ दो हिडन लेयर्स
यूज कर रहे
हैं और एक इनपुट लेयर है और एक आउटपुट
लेयर है तो बहुत ज्यादा
कॉम्प्लेक्टेड इनफैक्ट मुझे ऐसा लगता है
कि अगर हम इसको और सिंपलीफाई करने गए तो
हो सकता है हमारा परफॉर्मेंस और खराब हो
जाए तो यह भी हमारे लिए एप्लीकेबल नहीं है
पॉइंट नंबर थ्री इज रेगुलराइजेशन
रेगुलराइजेशन आपने मशीन लर्निंग में भी
पढ़ा होगा रेगुलराइजेशन में आप क्या करते
हो कि आप लॉस फंक्शन में एक पेनल्टी टर्म
ऐड करते
हो और अब आपका मशीन लर्निंग मॉडल या डीप
लर्निंग मॉडल नॉट ओनली इसको मिनिमाइज करने
की कोशिश करता है वो इसको भी मिनिमाइज
करने की कोशिश करता है और इस प्रोसेस में
क्या होता है ओवरफिटिंग रिड्यूस होता है
दो तरह के आपने नॉर्मलाइजेशन रेगुलर
टेक्निक्स पढ़ी होंगी एलव रेगुलराइजेशन
एलटू रेगुलराइजेशन डीप लर्निंग में एलटू
रेगुलराइजेशन ज्यादा यूज होता है और यह हम
लोग अप्लाई करेंगे अभी थोड़ी देर में तो
यहां
पे लेट्स पुट अ ग्रीन टिक बिकॉज यह हम कर
सकते हैं अगला है ड्रॉप आउटस ड्रॉप आउट भी
एक बहुत इंटरेस्टिंग टेक्नीक है अगर आपने
मेरा डीप लर्निंग प्लेलिस्ट देखा होगा
वहां पर मैंने इसके ऊपर एक दो वीडियोस
बनाए हैं यहां पर आप क्या करते हो कि
रैंडम ट्रेनिंग के टाइम पर
किसी किसी लेयर में जाकर के कोई कोई
न्यूरॉन्स को टर्न ऑफ कर देते हो सिंस ये
रैंडम बिहेवियर होता है ड्यूरिंग एवरी
फॉरवर्ड प्रोपेगेशन तो इससे क्या होता है
आपका ओवरफिटिंग रिड्यूस होता है यह काम हम
कर सकते हैं अगली चीज है डेटा
ऑगमेंटेड ऑगमेंटेड में आप क्या करते हो कि
आप अपने इमेजेस को थोड़ा सा मॉडिफाई करते
हो जैसे यह टीशर्ट है इसको आप फ्लिप कर दो
या फिर इसको आप रोटेट कर दो या फिर इसको
आप टिल्ट कर दो ठीक है अलग-अलग तरह के आप
इसके ऊपर ट्रांसफॉर्मेशन अप्लाई कर सकते
हो जिससे एक ही इमेज के बहुत सारे
वेरिएशंस बन जाएंगे और फिर अलग-अलग
वेरिएशंस जब हमारा मॉडल देखेगा तो फिर
ओवरफिटिंग का चांसेस रिड्यूस हो सकता है
बट डेटा ऑग्मेंटेशन
जनरली ज्यादा अच्छा काम करता है जब आप
सीएनए आर्किटेक्चर के साथ काम कर रहे हो
सिंस हम अभी एए के साथ काम कर रहे हैं यह
टेक्निक हम इस्तेमाल नहीं करेंगे बट गोइंग
फॉरवर्ड मैं आपको डेटा आर्गुमेंट करके
दिखाऊंगा नॉट इन दिस पर्टिकुलर केस ठीक है
अगली चीज है बैच नॉर्मलाइजेशन बैच
नॉर्मलाइजेशन अ वैसे तो किया जाता है
ट्रेनिंग को स्टेबलाइज करने के लिए बट बैच
बैच नॉर्मलाइजेशन का एक साइड आउटकम यह
होता है कि इससे थोड़ा सा रेगुलराइजेशन का
इफेक्ट भी आता है अगेन ये मैंने पढ़ाया है
अपने 100 डेज ऑफ डीप लर्निंग प्लेलिस्ट
में आई वुड रिकमेंड अगर आपको याद नहीं है
तो प्लीज जाके देखो हम इसको भी यूज करेंगे
एंड लास्टली यू कैन डू अर्ली स्टॉपिंग
अर्ली स्टॉपिंग में आप क्या करते हो कि आप
जैसे 100 पॉक्स तक चला रहे हो और आपको
दिखाई दे रहा है कि 50th ई पॉक के बाद
आपका लॉस इंप्रूव नहीं कर रहा तो फिर आप
50th ई पॉक पर ट्रेनिंग को रोक देते हो तो
अर्ली स्टॉपिंग भी एक तरीका होता है
ओवरफिटिंग से बचने का बट अगेन यह मैं
फिलहाल इस वीडियो में कवर नहीं कर रहा हूं
सो नट शेल में हम क्या करने वाले हैं हम
अपने न्यूरल नेटवर्क को ऑप्टिमाइज करने के
लिए
तीन टेक्निक्स इस वीडियो में लगाने वाले
हैं फर्स्ट है रेगुलराइजेशन
सेकंड है ड्रॉप
आउटस एंड थर्ड है आपका बैच
नॉर्मलाइजेशन और यह तीनों टेक्निक्स
अप्लाई करने के बाद हम अपने मॉडल को फिर
से ट्रेन करेंगे और हम चेक करेंगे कि
हमारा ट्रेनिंग एक्यूरेसी कितना है और
हमारा टेस्ट एक्यूरेसी कितना है और आपको
याद रखना है कि हमारा गोल ये है कि इन
दोनों के बीच का जो गैप है वो रिड्यूस
होना
चाहिए ठीक है अगर ऐसा होता है तो फिर हम
सक्सेसफुली अपने मॉडल को ऑप्टिमाइज कर
पाएंगे तो आई होप इस पूरे वीडियो का आपको
वई समझ में आ गया एंड व्हाट समझ में आ गया
अब बात करते हैं हाउ की तो चलो गाइस ये
तीनों टेक्निक्स अब हम लोग एक-एक करके
अप्लाई करते हैं हमारे पाई टॉर्च न्यूरल
लेट वर्क के ऊपर सबसे पहले हम लोग स्टार्ट
करेंगे ड्रॉप आउट से सो ड्रॉप आउट एक बहुत
ही इंटरेस्टिंग टेक्नीक है अ हालांकि मैं
बहुत थोरेट्स में नहीं जाने वाला बिकॉज़
इससे वीडियो थोड़ा लंबा हो जाएगा बट अगर
आप डिस्क्रिप्शन चेक करोगे इस वीडियो का
तो आपको एक लिंक मैं प्रोवाइड कर दूंगा
जहां पे मैंने एक फुल डिटेल वीडियो में
समझाने की कोशिश की है कि ड्रॉप
आउट्विट समरी देता हूं और फिर मैं आपको
दिखाता हूं कि आप पाई टच की हेल्प से से
ड्रॉप आउटस को कैसे अप्लाई कर सकते हो
अपने कोड में सो सबसे पहली चीज जो आपको
याद रखनी है इनफैक्ट उसके भी पहले मैं
आपको एक बार वापस याद दिलाना चाहता हूं कि
हमारा जो न्यूरल नेटवर्क है उसका
आर्किटेक्चर कैसा है दिस इज़ आवर न्यूरल
नेटवर्क अ हमारे पास इनपुट में 784 अ
नोड्स है अ देन वी हैव टू हिडन लेयर्स
पहले वाले में 128 न्यूरॉन्स है सेकंड
वाले में 64 है और फिर हमारे आउटपुट में
10 न्यूरॉन्स हैं ठीक है बिकॉज़ इट इज अ
मल्टीक्लास क्लासिफिकेशन प्रॉब्लम विद 10
क्लासेस ये हमारा आर्किटेक्चर है और
ओबवियसली ये फुली कनेक्टेड है तो ये सारे
के सारे एक दूसरे से कनेक्टेड है ठीक है
अब ड्रॉप आउट क्या करता है कि ड्यूरिंग ईच
फॉरवर्ड
पास ड्यूरिंग ईच फॉरवर्ड पास वो
रैंडम कुछ न्यूरॉन्स को टर्न ऑफ कर देता
है टर्न ऑफ करने का मतलब यह हुआ कि इस
पर्टिकुलर न्यूरॉन में जितने भी कनेक्शंस
आ रहे हैं और जितने भी कनेक्शंस जा रहे
हैं यह
सब हट जाते हैं और आपका न्यूरल नेटवर्क
थोड़ा ऐसा दिखने लगता है अगर यह आपका
ओरिजिनल न्यूरल नेटवर्क है और अगर आपने
इसको टर्न ऑफ किया तो इस न्यूरॉन में
जितने भी वेट्स घुस रहे थे और इससे जितने
भी वेट्स निकल रहे थे वह सब के सब टर्न ऑफ
हो जाते हैं तो इससे होता क्या है कि आपका
न्यूरल नेटवर्क थोड़ा सा सिंपलीफाई हो
जाता है
पहला तो यह इफेक्ट है कि न्यूरल नेटवर्क
थोड़ा सा कम
कॉम्प्लेक्शन का इफेक्ट आता है ठीक है एंड
इसी की वजह से ओवरफिटिंग रिड्यूस होती है
ठीक है अगेन अगर आपको नहीं पता ड्रॉप आउटस
क्या है आई वुड रिकमेंड डिस्क्रिप्शन में
जाकर के प्लीज वो वीडियो देखो ठीक है अब
यहां पर एक दो चीज मैं आपको जल्दी से
क्लेरिफाई करना चाहूंगा सबसे पहली चीज
ड्रॉप आउट
हमेशा हिडन लेयर्स के ऊपर आप अप्लाई करोगे
ठीक है या तो यहां पर करोगे या तो यहां पर
करोगे ठीक है अ और आप इसको अप्लाई करते हो
आफ्टर अप्लाइड एक्टिवेशन फंक्शन या जो भी
एक्टिवेशन फंक्शन आप यूज कर रहे हो एक बार
आप एक्टिवेशन फंक्शन लगा देते हो उसके बाद
आप ड्रॉप आउटस लगाते हो
आप ड्रॉप आउट अप्लाई करते टाइम यह वैल्यू
सेट कर सकते हो p की जहां पर आप परसेंटेज
में बताते हो कि आप कितने परसेंट
न्यूरॉन्स को टर्न ऑफ करना चाहते हो सो
मान लो यहां पे आपने 5 कर रखा है तो इसका
मतलब यह हुआ कि आप ईच फॉरवर्ड पास में
रैंडम 50 पर न्यूरॉन्स को टर्न ऑफ करना
चाहते हो आधे न्यूरॉन्स टर्न ऑफ हो जाएंगे
अगर आप यहां पे 3 दोगे इट मींस 30 पर
न्यूरॉन्स को आप टर्न ऑफ करना चाहते हो
दिस इज अ हाइपर पैरामीटर ठीक है अ इट हैज
अ रेगुलराइजेशन इफेक्ट और एक बहुत
इंपॉर्टेंट चीज यह बहुत लोग मिस कर जाते
हैं अ कि इवैल्यूएशन करते टाइम ड्रॉप आउटस
यूज नहीं होते तो इसका मतलब यह है कि भले
ही ट्रेनिंग के टाइम पर आप यह न्यूरल
नेटवर्क यूज कर रहे हो बट इवेलुएशन के
टाइम पर वापस यही वाला न्यूरल नेटवर्क यूज
होता है ठीक है इवैल्यूएशन के टाइम पर
ड्रॉप आउटस काम नहीं करते ठीक है तो आई
होप आपको थोड़ा सा
थोरेट्स में ड्रॉप आउटस का कांसेप्ट
अप्लाई कर सकते
हो तो यह मेरा न्यूरल नेटवक का
आर्किटेक्चर है और ये दोनों अ हमारे हिडन
लेयर्स हैं तो हम क्या करेंगे इन दोनों
हिडन लेयर्स में एक्टिवेशन फंक्शन अप्लाई
करने के बाद ड्रॉप आउटस अप्लाई करते हैं
ठीक है तो ड्रॉप आउट अप्लाई करने के लिए
आपको n ए मॉड्यूल यूज़ करना है n ए
मॉड्यूल के अंदर ड्रॉप आउट फंक्शन होता
है आप इस फंक्शन को कॉल करोगे इस फंक्शन
को आप बस एक आर्गुमेंट दोगे और वो है p
वैल्यू हमारे केस में हम 3 से स्टार्ट
करेंगे ठीक है तो यह हमने अप्लाई कर दिया
ड्रॉप आउट इन आवर फर्स्ट हिडन लेयर और इसी
कोड को मैं एज इट इज कॉपी करके यहां पर
पेस्ट कर दूंगा तो अब मैंने अप्लाई कर
दिया ड्रॉप आउट टू आवर सेकंड हिडन लेयर
ठीक है तो आई होप आपको यह कोड समझ में आ
गया अब बात करते हैं सेकंड ऑप्टिमाइजेशन
टेक्नीक की दैट इज बैच
नॉर्मलाइजेशन अब अगेन बैच नॉर्मलाइजेशन
थोड़ा सा
कॉम्प्लेक्शन डिशन में ऐड कर दूंगा आई वुड
रिकमेंड प्लीज आप वो वीडियो देखना वहां पर
मैंने काफी डिटेल में समझाया कि बैच
नॉर्मलाइजेशन क्या होता है बट यहां पे आई
विल गिव यू अ क्विक समरी सो बैच
नॉर्मलाइजेशन का मेन फंडा यह होता है कि
यह आपके ट्रेनिंग को या ट्रेनिंग
स्टेबिलिटी को इंप्रूव करता है ठीक है सो
न्यूरल नेटवर्क्स में एक प्रॉब्लम आती है
जब आप ट्रेनिंग कर रहे होते हो इस
प्रॉब्लम को बोला जाता है इंटरनल कोवेरिएट
शिफ्ट ठीक है अगर मैं रफ आपको समझाना चा
तो यह एक न्यूरल नेटवर्क है आपको इस इमेज
में दिखाई दे रहा होगा और न्यूरल नेटवर्क
इस तरीके से डिजाइंड होता है कि एक लेयर
का
आउटपुट अगले वाले लेयर के लिए इनपुट का
काम करता है राइट सिमिलरली इस लेयर का
आउटपुट इस लेयर के लिए इनपुट का काम करता
है ठीक है अब होता क्या है ड्यूरिंग
ट्रेनिंग आप क्या कर रहे होते हो कि आप
कांस्टेंटली इन वेट्स को अपडेट कर रहे
होते हो मतलब इन वेट्स की वैल्यू जो होती
है वो बदलते रह है अब बदलने की वजह से
क्या होता है कि हर अगले लेयर को जो
प्रीवियस लेयर से इनपुट मिल रहा होता है
उसका डिस्ट्रीब्यूशन भी चेंज होता रहता है
बिकॉज यह वेट्स कांस्टेंटली चेंज हो रहे
हैं और सिंस ये डिस्ट्रीब्यूशन
कांस्टेंटली चेंज हो रहा है तो फिर जो
ट्रेनिंग होती है वह थोड़ी सी अनस्टेबल
होती है तो आईडिया यह है बैच नॉर्मलाइजेशन
का कि आप ड्यूरिंग एवरी मिनी बैच यह जो
एक्टिवेशंस पिछले वाले लेयर से आ रहे हैं
उनको आप नॉर्मलाइज करते हो एक सेट गिवन
रेंज में लाने की कोशिश करते हो जिससे
डाटा का डिस्ट्रीब्यूशन अक्रॉस मिनी बैचेज
सेम रहे ठीक है और यही होता है बैच
नॉर्मलाइजेशन अगर मैं आपको एक लाइन बाय
लाइन समरी दूं तो यहां पर कुछ इंपॉर्टेंट
पॉइंट्स लिखे हुए हैं वो आपको पता होने
चाहिए फर्स्ट इज कि आप बैच नॉर्मलाइजेशन
टिपिकली अप्लाई करते हो टू द हिडन लेयर्स
ठीक है आउटपुट लेयर पर अप्लाई नहीं होता
आप अप्लाई करते हो इसको आफ्टर लीनियर लेयर
बट बिफोर एक्टिवेशन फंक्शंस एक्टिवेशन
फंक्शन लगाने के पहले बैच नॉर्मलाइजेशन
लगाया जाता है मेन काम क्या होता है कि आप
जो भी एक्टिवेशंस यहां से निकल रहे हैं इस
जगह से किसी भी न्यूरॉन से जो एक्टिवेशंस
निकल रहे हैं उनको आप नॉर्मलाइज करते हो
ठीक है नॉर्मलाइज कैसे करते हो आप पूरे के
पूरे मिनी बैच का मीन एंड वेरियंस लेते हो
एक्टिवेशंस का और उसके बेसिस पर आप
नॉर्मलाइज करते हो ठीक है यहां पर कुछ
नेबल पैरामीटर्स आते हैं गामा एंड बीटा
स्केलिंग एंड शिफ्टिंग ऑपरेशन करने के लिए
अगेन थोड़ा टेक्निकल है यह समझने के लिए
आपको पूरा वीडियो देखना पड़ेगा प्लीज देख
लेना अगर आपने नहीं देखा है अ इट
इंप्रूव्स द ट्रेनिंग स्टेबिलिटी इट
रिड्यूस इंटरनल कोवेरिएट शिफ्ट
स्टेबलाइजिंग द ट्रेनिंग प्रोसेस एंड अलाउ
द यूज ऑफ हायर लर्निंग रेट्स ट्रेनिंग
फास्ट भी हो जाती है साथ ही साथ इसका एक
रेगुलराइजेशन इफेक्ट होता है बिकॉज हर
मिनी बैच में अलग मीन और स्टैंडर्ड
डेविएशन कैलकुलेट हो रहा है है तो उससे
थोड़ा सा एक
नॉइजिंग प्रोसेस में और रेगुलराइजेशन आता
है और ड्यूरिंग इवेलुएशन आप बैच
नॉर्मलाइजेशन कैलकुलेट नहीं करते हो जो
ट्रेनिंग के टाइम का बैच नॉर्मलाइजेशन है
उसी को आप यूज करते हो ठीक है तो जस्ट
लाइक ड्रॉपआउटस इवेलुएशन के टाइम पे बैच
नॉर्मलाइजेशन किक इन नहीं करता है ठीक है
अब मैं आपको जल्दी से दिखाता हूं कि कितना
आसान है पाई टॉर्च में बैच नॉर्म लेयर ऐड
करना सो जैसा कि मैंने बोला आप हिडन
लेयर्स पे अप्लाई करोगे हमारे पास दो हिडन
लेयर्स हैं दोनों के ऊपर हम अप्लाई करेंगे
और अप्लाई करोगे आप एक्टिवेशन फंक्शन के
पहले आपको कुछ नहीं करना है n ए मॉड्यूल
के अंदर बैच नॉर्म
डी बोल करके एक फंक्शन होता है आप इसको
कॉल करोगे अ वडी इसलिए बिकॉज ये वडी डाटा
के ऊपर एप्लीकेबल है हमारे पास जो डाटा है
वो वडी है और यहां पे आप बता दोगे कि
पिछले लेयर से आपको कितने एक्टिवेशंस मिल
रहे हैं ठीक है तो 128 मिल रहे हैं अ और
सेम आप यहां पर करोगे ए ए डॉट बैच नॉर्म
डी
64 पिछली लेयर से नहीं करंट लेयर से आईम
सॉरी सो नाउ दिस इज द कोड ट्स इट बस आपको
इतना ही करना है हर लेयर के आगे आपको लगा
देना है बैच नॉर्म और आपको बस बता देना है
कि उस लेयर में कितने न्यूरॉन्स है ठीक है
तो यह हमने कर लिया अपना सेकंड
इंप्रूवमेंट अब बात करते हैं थर्ड
इंप्रूवमेंट की थर्ड इंप्रूवमेंट है
रेगुलराइजेशन और हम जो रेगुलराइजेशन
इंप्लीमेंट करेंगे वो है एलटू
रेगुलराइजेशन क्या होता है रेगुलराइजेशन
मैं आपको जल्दी से समरा इज करता हूं सो
न्यूरल नेटवर्क्स आर
एसेंशियली अ एन ऑप्टिमाइजेशन प्रॉब्लम
जहां पर आप क्या कर रहे होते हो कि आपके
पास एक लॉस फंक्शन होता है जैसे कि
रिग्रेशन के केस में मीन स्क्वाड एरर
क्लासिफिकेशन के केस में लॉग लॉस इस तरह
का आपके पास एक लॉस फंक्शन होता है और
आपके पास आपके पैरामीटर्स होते हैं
बेसिकली वेट्स एंड बायस और आपका काम यह
होता है कि आपको वेट्स एंड बायस की ऐसी
वैल्यू खोजनी होती है जिससे आप इस लॉस का
मिनिमम वैल्यू निकाल पाओ ठीक है तो इट इज
अ ऑप्टिमाइजेशन प्रॉब्लम अब रेगुलराइजेशन
के केस में आप क्या करते हो कि आप जो आपका
ओरिजिनल लॉस फंक्शन होता है उस में एक
एडिशनल पेनल्टी टर्म ऐड कर देते हो ठीक है
l2 के केस में दिस इज द पेनल्टी टर्म l1
के केस में आप यह स्क्वायर नहीं लगाते मड
लगाते हो मैंने आपको बता रखा है पास्ट में
अब ये पेनल्टी टर्म ऐड करने से क्या होता
है कि अब आप सिर्फ लॉस को मिनिमाइज नहीं
कर रहे हो आप इनके कॉमिनेशन को मिनिमाइज
कर रहे हो और इसकी वजह से क्या होता है कि
आपके जो वेट्स होते हैं उनके बहुत हाई
वेट्स हाई वैल्यूज अ अटन नहीं होती है
जिसकी वजह से अ थोड़ा सा आपका अ जो ओवर
फिटिंग है वो रिड्यूस होता है ठीक है अगेन
इससे रिलेटेड भी एक वीडियो मैं
डिस्क्रिप्शन में डाल दूंगा आई वुड
रिकमेंड अगर आपने पहले यह नहीं पढ़ा है
प्लीज एक बार वो वीडियो आप देख लेना
फिलहाल मैं आपको कुछ समरी पॉइंट्स बताता
हूं सो आप मॉडल वेट्स के ऊपर रेगुलराइजेशन
लगाते हो ठीक है बायस के ऊपर नहीं
लगाते व्हाट यू डू इज यू यू बेसिकली ऐड अ
पेनल्टी टर्म दिस इज द पेनल्टी
टर्म जहां पर आप क्या कर रहे हो ओरिजिनल
लॉस में
बेसिकली आपके पास जितने भी वेट्स हैं उन
सबका स्क्वायर का सम ऐड करते जाते हो
जितने भी आपके वेट्स हैं ठीक है और इस
पूरी चीज को आप मल्टीप्लाई कर देते हो एक
कफिट से जिसको हम लैडा बुलाते हैं दिस इज
द रेगुलराइजेशन कफिट जो आपको ये बताता है
कि कितना स्ट्रांग रेगुलराइजेशन आपको
चाहिए ठीक है अ सो ये होता है एलटू
रेगुलराइजेशन पाई टॉर्च में आप ये चीज
डायरेक्टली ऑप्टिमाइजेशन स्टेप में भी कर
सकते हो आप सीधे क्या कर सकते हो ड्यूरिंग
ग्रेडिएंट डिसेंट आप
ग्रेडिएंट्स में डायरेक्टली लॉस को ऐड कर
सकते हो ठीक है इसको हम वेट डीके बुलाते
हैं दिस इज द इजस्ट वे अ यूजिंग व्हिच यू
कैन इंप्लीमेंट एलटू रेगुलराइजेशन इन द
ट्रेनिंग प्रोसेस ऑफ अ न्यूरल नेटवर्क
इसको हम वेट डीके बुलाते हैं दिस इज
एसेंशियली द सेम थिंग दोनों का आउटकम
बिल्कुल सेम होता है ठीक है तो फिलहाल आप
बस इसको पकड़ के चल सकते हो सो होता क्या
है यहां पे जब आप यह टर्म ऐड करते हो तो
ऑटोमेटिक ड्यूरिंग द ट्रेनिंग प्रोसेस जो
भी आपके न्यूरल नेटवर्क के बड़े वेट जिनकी
वैल्यू ज्यादा है अ उनको पेनलाइज किया
जाता है और उनका जो वेट है वो
डिस्ट्रीब्यूटर उनकी जो वैल्यू है बड़ी
वैल्यू वो डिस्ट्रीब्यूटर के वेट्स में
ठीक है इससे क्या होता है कि जो ओवर
रिलायंस है कुछ पर्टिकुलर वेट्स के ऊपर वो
कम हो जाता है और लोड डिस्ट्रीब्यूटर है
पूरे के पूरे नेटवर्क पे ठीक है दिस इज
हाउ इट रिड्यूस ओवरफिटिंग
अ कितना रेगुलराइजेशन आपको अप्लाई करना है
ये आप लैडा से डिसाइड करते हो लैडा की
वैल्यू ज्यादा होगी ज्यादा रेगुलराइजेशन
होगा कम होगी कम रेगुलराइजेशन होगा बायस
टम पे कोई इफेक्ट नहीं होता जैसा कि मैंने
बताया वेट्स के ऊपर आप अप्लाई करते हो और
यह पूरी चीज सिर्फ ट्रेनिंग के दौरान होती
है इफर और इवेलुएशन के टाइम पे कोई फर्क
नहीं पड़ता ठीक है तो हम क्या करेंगे हम
हमारे ऑप्टिमाइजर के थ्रू एलटू
रेगुलराइजेशन लगाएंगे विद द हेल्प ऑफ वेट
डी के सो आपको कुछ नहीं करना है आपको अपने
कोड में जाना है उस जगह प जहां पर आपने
अपना ऑप्टिमाइजर बनाया है दिस इज द
ऑप्टिमाइजर यहां पर आपको
सिंपली एक पैरामीटर मिलता है
वेट डी के बोल के इसमें आपको बस लडा की
वैल्यू दे देनी है सो हमने दे दी 1e - 4
बेसिकली 10 की पावर माइ 4 ठीक है और हमने
बोला दिस इज गोइंग टू बी आवर रेगुलराइजेशन
कफिट ठीक है एंड ट्स इट गाइस बस इतना ही
आपको करना है और आपने ए2 रेगुलराइजेशन
अप्लाई कर दिया सो नाउ हमने अपने कोड में
तीन मेजर चेंजेज कर लिए हैं पहला हमने
ड्रॉप आउटस ऐड कर लिया सेकंड हमने बैच
नॉर्मलाइजेशन ऐड कर लिया और अब हमने ए2
रेगुलराइजेशन भी ऐड कर लिया अब हम क्या
करेंगे इस न्यूरल नेटवर्क को फिर से ट्रेन
करेंगे और देखेंगे कि क्या इतनी मेहनत
करने से कोई फायदा हुआ या नहीं सो गाइस
ऊपर तक का सारा कोड मैंने चला दिया है
अब मैं यह पर्टिकुलर सेल चलाऊंगा
अ यहां पर एक चीज बस मिसिंग है यहां पर
हमें कॉमा लगाना पड़ेगा और आई विल क्विकली
चेक और कहीं भी कॉमा लगेगा क्या नहीं सो
या लेट्स रन दिस
कोड ओके एक यहां भी कॉमा लगेगा एक बार
इसको फिर से रन करते हैं तो यह रन हो गया
लर्निंग रेट ईॉक हमने सेट कर
लिया और यहां पर हम अपना मॉडल लॉस फंक्शन
एंड ऑप्टिमाइजर सेट कर रहे हैं
एंड अब हम अपना ट्रेनिंग लूप चलाएंगे
सो या ट्रेनिंग स्टार्ट हो गई है गाइस सो
या गाइस ट्रेनिंग कंप्लीट हो गई है अब हम
लोग इवेलुएशन करेंगे तो सबसे पहले हमें
अपने मॉडल को इवैल्यूएशन मोड में डालना
पड़ेगा मैंने आपको बताया है यह जरूरी है
क्योंकि यह कोड रन करने से हमारे मॉडल को
पता चल जाएगा कि अब इवैल्यूएशन होने वाला
है और वो ड्रॉप आउट और बैच नॉर्मलाइजेशन
को टर्न ऑफ कर देगा ठीक है यह रहा हमारा
टेस्ट डटा के ऊपर इवेलुएशन का कोड लेट्स
रन
दिस एंड य कैन सी वी आर गेटिंग समर अराउंड
88.3 इफ आई रिमेंबर हमारा अराउंड 886 या 7
आ रहा था जब हमने यह सब कुछ नहीं किया था
तो बहुत ज्यादा हमारा टेस्ट डेटा पर
परफॉर्मेंस खराब नहीं हुआ है इवन दो हमने
ड्रॉप आउटस वगैरह लगाए हैं और लेट्स चेक
ट्रेनिंग डाटा पर हमारा परफॉर्मेंस कैसा
है एंड यू कैन सी नाउ इट इज
93.2 सो ट शेल
में
अब हमारा जो ट्रेनिंग डाटा
है जो टेस्ट डाटा है उसपे हमारा
परफॉर्मेंस इज स्टिल 88 पर बट हमारा जो
ट्रेन डाटा है उसपे हमारा परसेंट इज 93
एंड यू कैन सी नाउ दिस गैप इज जस्ट 5 पर
वी हैव रिड्यूस्ड दिस सो या इन अ वे हमने
ओवरफिटिंग की प्रॉब्लम को थोड़े लेवल पे
सॉल्व कर लिया है ठीक है अ और भी चीजें की
जा सकती है बट सिर्फ तीन चीजें अप्लाई
करके यू कैन सी कितनी आसानी से हमने 5 पर
का डिफरेंस एलिमिनेट किया ठीक है अब हमारा
न्यूरल नेटवर्क इज इन अ मच बेटर स्टेट
बिकॉज वो ओवरफिट नहीं कर रहा बहुत ज्यादा
तरीके से ठीक है तो या अ दिस वाज माय
प्लान फॉर दिस वीडियो जस्ट वांटेड टू शो
यू कि कैसे आप कुछ ऑप्टिमाइजेशन टेक्निक्स
लगा करके ओवरफिटिंग को रिड्यूस कर सकते हो
प्लीज मेक श्यर आप यह कोड अपने मशीन पर रन
करके देखो और अब जो नेक्स्ट वीडियो है वो
बहुत इंटरेस्टिंग है बिकॉज वहां पे हम
हाइपर पैरामीटर ट्यूनिंग करेंगे और कोशिश
करेंगे अपने न्यूरल नेटवर्क का परफॉर्मेंस
और इंप्रूव करने का ठीक है अगर आपको यह
वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक द वीडियो अगर
आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है
प्लीज डू सब्सक्राइब मिलते हैं नेक्स्ट
वीडियो में बाय